# Les meilleurs écouteurs qui bloquent les sons extérieurs

Découvrez des écouteurs-boutons et des casques qui coupent les sons extérieurs grâce à leur bon système actif de réduction de bruit. Des écouteurs idéals pour l'avion, le métro, l'autobus ou pour travailler au bureau en toute tranquillité.
Lorsque vous écoutez de la musique, un film, un balado ou une vidéo, vous ne voulez pas que vos écouteurs laissent filtrer le brouhaha qui vous entoure. En effet, les sons extérieurs vous empêchent de jouir pleinement de l’expérience ou, si vous essayez de travailler, de bien vous concentrer.

Pour que cela ne se produise plus, Protégez-Vous vous recommande trois modèles dotés d’un bon système actif de réduction de bruit. Grâce à ce système, les écouteurs captent le son extérieur et émettent un signal sonore inversé, inaudible pour vous, afin d’éliminer le bruit gênant.


APPLE Airpods Pro (2e génération)

Type: « pods »

Note globale: 75 %. Il s’agit du meilleur choix dans la catégorie des « pods ». Ces écouteurs offrent une très bonne qualité sonore et leur système de réduction de bruit actif est très bon. En plus, ils sont très confortables et bien construits. Leur prix est toutefois élevé.

Où acheter :
bestbuy.ca : 330 $
bureauengros.ca : 330 $


SONY WI-1000XM2

Type: boutons

Note globale: 74 %. Ce sont les meilleurs écouteurs-boutons de notre test. Ils offrent une bonne qualité sonore et un bon système actif de réduction de bruit. Ils sont bien construits et l’autonomie de leur pile est très bonne (environ 12 h). Par contre, ils coûtent cher. Sony est une marque fiable selon les répondants à notre sondage.

Où acheter :
amazon.ca : 400 $


JBL Tune 760NC

Type: autour de l’oreille

Note globale: 71 %. Il s’agit d’un des meilleurs modèles de sa catégorie. Ce casque offre une bonne qualité sonore et le système de réduction de bruit actif est bon. De plus, ce modèle est confortable, bien construit et est doté d’une très bonne autonomie (environ 38 h). Cet appareil possède un bon rapport qualité-prix.

Où acheter :
bestbuy.ca : 190 $
bureauengros.ca : 190 $
amazon.ca : 160 $

Afin de connaître toutes vos options et les autres écouteurs recommandés, consultez notre comparateur de produits. Vous y trouverez des fiches détaillées incluant notamment les spécifications, les forces et les faiblesses ainsi que l’évaluation de tous les modèles testés. Aussi, avant de prendre votre décision, découvrez comment choisir les bons écouteurs grâce aux conseils d’achat de Protégez-Vous.