# Comment choisir les bons écouteurs

Pour choisir les meilleurs écouteurs pour vous, voici les principaux critères à considérer : le type – écouteurs-boutons, « pods » ou casque d’écoute –, le contexte dans lequel vous comptez les utiliser, la présence d’un système actif de réduction de bruit, le confort et le design, les commandes offertes et la disponibilité des pièces de rechange.


## Choisir son type d’écouteurs : boutons, « pods » ou casque

Les écouteurs-boutons (intra-auriculaires) se placent à l’entrée du conduit auditif. Petits et légers, ils se transportent bien dans une poche de manteau ou un petit sac à main. Comme ils coûtent généralement moins cher que les autres types d’écouteurs, ils conviennent aux petits budgets ou aux utilisateurs qui perdent toujours tout ! En revanche, leur qualité sonore est en général moins bonne que celle des casques d’écoute, surtout pour les basses fréquences.

Les écouteurs de type « pods » (intra-auriculaires) représentent aujourd’hui une bonne part du marché. Ils ressemblent à des écouteurs-boutons, mais ils sont 100 % sans fil. Ils utilisent exclusivement la technologie Bluetooth et les deux boutons sont physiquement indépendants l’un de l’autre (sans cordon). Les « pods » sont accompagnés d’un étui portatif permettant à la fois de les ranger et de les recharger. Ils sont peut-être plus chers que de simples écouteurs-boutons, mais ils offrent une grande flexibilité dans vos mouvements, une grande discrétion et une bonne diversité de fonctions lorsqu’ils sont utilisés avec un téléphone intelligent (compatibilité avec les assistants vocaux, possibilité de faire des appels, etc.).

Les casques d’écoute sur l’oreille (supra-auriculaires) sont plus petits, plus légers et parfois plus abordables que les casques d’écoute couvrant l’oreille entière. Ce type d’appareil impose toutefois un certain compromis sur la qualité sonore, du côté des basses fréquences notamment. Si le confort est important pour vous mais que vous ne désirez pas investir un montant trop élevé, ce genre de casque pourrait répondre à vos besoins.

Les casques d’écoute autour de l’oreille (circum-auriculaires) couvrent l’oreille entière. Ils sont plus gros, mais aussi plus confortables que tous les autres modèles. Vous prévoyez écouter votre musique pendant de longues heures ? Les casques de ce type vous offriront le confort souhaité et, généralement, la meilleure qualité sonore. Cette qualité a cependant un prix : ils sont parmi les plus chers de tous les types d’écouteurs offerts sur le marché.


## Choisir des écouteurs selon votre utilisation

Pour vous aider à choisir parmi tous nos modèles testés, nous vous proposons une sélection d’écouteurs en fonction de l'utilisation que vous en ferez. Déterminez le profil qui vous ressemble le plus parmi les trois présentés ci-dessous afin de repérer le modèle approprié pour vous. 

Utilisateur nomade : « J’ai besoin d’écouteurs qui me permettent d’écouter ma musique partout où je vais et d’avoir les mains libres le plus possible ». 

Toujours en déplacement, le nomade a besoin de pouvoir répondre au téléphone, ranger ses écouteurs facilement et éviter d’augmenter le volume à cause du bruit du métro ou du vacarme dans un café par exemple.  

Critères de sélection : note globale de 60 % et plus, pliables, bonne autonomie de la batterie, possibilité de faire des appels, système actif de réduction de bruit de bonne qualité et bonne durabilité.

Utilisateur sédentaire: « J’ai besoin d’écouteurs confortables et avec un son agréable et réaliste ».

Le sédentaire recherche une grande qualité sonore et du confort. Il porte ses écouteurs sur une longue durée et ne veut pas avoir mal aux oreilles à la fin de la journée. 

Critère de sélection: note globale de 60 % et plus, confortables, bonne qualité sonore et casque sur l'oreille ou autour de l'oreille.

Utilisateur en télétravail : « J’ai besoin d’écouteurs confortables, dont le son est agréable et réaliste, ainsi qu’un microphone qui fonctionne bien ». 

Le travailleur à distance recherche une grande qualité sonore et du confort. Il porte ses écouteurs pendant plusieurs heures et ne veut pas avoir mal aux oreilles à la fin de la journée.  Dans un contexte de télétravail, il a besoin d’écouteurs dotés d’un microphone de bonne qualité afin de pouvoir faire des appels.

Critère de sélection : note globale de 60 % et plus, confortables, bonne qualité sonore, bonne autonomie de la batterie, système actif de réduction de bruit de bonne qualité, possibilité de recevoir des appels et bonne qualité du microphone.


## Considérer la fonction de réduction de bruit active

Vous détestez quand le son ambiant camoufle la chanson qui joue ? Les écouteurs munis d’un « système actif antibruit » pourraient vous être utiles. Certains écouteurs sont même dotés d’un système antibruit comportant plusieurs niveaux de sensibilité.

L’appareil capte le son extérieur et émet un signal sonore inversé, inaudible pour vous, afin d’éliminer le bruit gênant. Cette fonction est efficace pour contrer les basses fréquences, mais elle l’est moins pour atténuer le bruit des voix ou les cris, par exemple. Vous pourriez apprécier l’option si votre bureau jouxte un chantier de construction, ou que le vrombissement des moteurs d’autobus, de métro ou de train, par exemple, vous dérange.

Le besoin de piles est le grand inconvénient de ce type d’appareil. Pour éviter que votre casque d’écoute n’arrête complètement de fonctionner quand les piles tombent à plat, optez pour un modèle qui peut également être utilisé sans elles et qui est vendu avec fil. Ainsi, quand vos piles seront déchargées, vous ne perdrez que la fonction « antibruit » et vous pourrez poursuivre l’écoute de votre musique. 

Si la fonction antibruit vous intéresse, assurez-vous que la mention « système actif » est clairement indiquée sur l’emballage des écouteurs convoités. Les produits affichent parfois le terme « isolation sonore aux bruits extérieurs ». Cette affirmation signifie que le design de l’appareil ou encore ses matériaux permettent de bloquer les sons venant de l’extérieur, ce que font, à des degrés divers, tous les écouteurs. L’appareil ne comprend donc pas de système antibruit proprement dit.


## Tester le confort et examiner le design

Plusieurs magasins offrent la possibilité d’essayer les casques d’écoute afin d’en tester le confort. Si vous avez déjà eu des problèmes avec la taille de ce type d’écouteurs, optez pour un produit qui comprend des embouts de différentes grandeurs. À noter que pour des raisons d’hygiène, vous ne pourrez pas essayer les écouteurs-boutons en magasin et les retourner au détaillant après l’achat.

Avant de choisir votre appareil, portez aussi attention aux points suivants : la possibilité de le plier, l’étui (inclus ou non), le poids, etc. Sachez également que plusieurs fabricants déclinent maintenant leurs appareils dans une multitude de couleurs.


##Vérifier les commandes proposées

Commandes intégrées

La plupart des appareils possèdent des commandes qui sont intégrées sur leur câble ou directement sur le casque d’écoute. Vous pouvez ainsi facilement changer de plage musicale, augmenter le volume de votre chanson préférée, accélérer ou ralentir la pièce musicale ou encore la mettre en arrêt à l’aide de la commande pause.

Recevoir ou effectuer un appel

Si vous utilisez votre téléphone intelligent pour écouter de la musique, vous pourriez être intéressé par des écouteurs qui permettent de recevoir ou d’effectuer un appel, que ce soit avec la fonction mains libres ou encore avec un microphone intégré. Certains écouteurs vous permettent aussi d’interagir avec les assistants vocaux tels que Siri, Alexa et l’Assistant Google Vérifiez bien la compatibilité des écouteurs avec votre téléphone, certains ne fonctionnant qu’avec les produits d’Apple.

Modes de connexion Bluetooth

De nouvelles technologies de connexion se sont ajoutées aux écouteurs Bluetooth : la NFC (Near Field Communication) et la connexion « multipoint ».

La NFC fonctionne selon la même technologie à puce qui nous permet de payer sans contact avec nos cartes bancaires. Cette technologie permet à l’écouteur de se connecter au téléphone (ou à l’ordinateur) quand l’usager est à proximité. La NFC ne fonctionne que sur une distance inférieure ou égale à 10 centimètres. Il vous suffit de jumeler vos écouteurs une première fois à l’appareil que vous utilisez et, les prochaines fois, il s’y connectera tout seul dès que vous vous en approcherez.

La NFC complète la technologie Bluetooth et permet une connexion plus rapide entre deux appareils. La NFC facilite la circulation des données de jumelage, tandis que le Bluetooth transmet les données audio.

La connexion multipoint, quant à elle, permet de se connecter à plusieurs appareils en même temps. Celle-ci nécessite la version 4.0 (ou plus récente) du Bluetooth. La connexion multipoint permet de connecter vos écouteurs à plusieurs appareils simultanément, par exemple à votre téléphone et à votre ordinateur.


## Considérer les pièces de rechange

Si vous craignez de perdre un de vos « pods » ou si vous faites des activités lors desquelles vos écouteurs risquent de se briser, vérifiez la disponibilité des pièces de rechange pour votre appareil d’écoute ainsi que la possibilité de le faire réparer.

Des services de réparation sont offerts par certaines grandes marques, telles qu’Apple avec son service AppleCare ou Bose avec son service de réparation et remplacement. Selon les marques, le soutien en cas de bris peut prendre plusieurs formes. Beats by Dre, par exemple, propose un guide abordant les problèmes d’embouts, de connexion Bluetooth ou encore de réinitialisation de l’écouteur, tandis qu’AKG vous permet de communiquer par courriel avec un service consacré aux pièces de rechange.

Le plus économique, en termes de temps et d’argent, consiste à acheter la pièce de rechange dont vous avez besoin et de faire la réparation vous-même (si, bien sûr, la pièce en question est offerte). Plusieurs fabricants des marques testées offrent la possibilité d’acheter ces pièces directement sur leur site, notamment Apple, Google, Huawei, Jabra et Nuheara. Notez que plusieurs autres fabricants offrent des pièces de rechange, mais pas nécessairement pour tous leurs modèles d'écouteurs.



