# Comment nettoyer vos écouteurs

Voici quelques gestes à adopter pour nettoyer vos écouteurs sans les endommager.
Utilisés quasi quotidiennement, les écouteurs sont pourtant très peu nettoyés. L’opération est pourtant plutôt simple.

• Écouteurs intra-auriculaires : enlevez simplement l’embout en plastique et nettoyez-le avec de l’eau, du savon et un coton-tige. Essuyez aussi les câbles (sans appuyer trop fort).

• Écouteurs classiques : enlevez les saletés à l’aide d’une aiguille, puis frottez doucement avec une brosse à dents. Vous pouvez passer un coton-tige avec une goutte d’alcool sur la grille.

• Casques audio : nettoyez d’abord l’arceau (souvent en matière synthétique) avec un chiffon doux, de l’eau et une goutte de savon. Ne frottez pas trop fort pour ne pas abîmer le revêtement. S’il est en cuir, n’utilisez que de l’eau en très petite quantité. Pour les parties plus difficiles d’accès, utilisez un coton-tige. Si c’est possible, retirez les coussinets. S’ils sont en similicuir, reprenez un chiffon humide et du savon. S’ils sont en tissu, faites-les tremper dans de l’eau froide savonneuse et laissez-les sécher à l’air libre (n’appliquez pas de chaleur, cela pourrait les faire rétrécir).

Des coussinets abîmés se remplacent très facilement, presque tous les fabricants en proposent à l’achat. Pour les haut-parleurs du casque, utilisez une bombe à air comprimé.

Surtout, pensez à protéger vos écouteurs et casques audio lors du transport. Beaucoup sont vendus avec des étuis, mais n’hésitez pas à réutiliser un petit sac pour éviter que les câbles s’emmêlent et que le tout s’abîme sous le poids d’autres objets dans vos poches ou votre sac.